2. Conceptos basicos de prevencion
    - Riesgo laboral: Es la posibilidad de que el trabajador sufra un daño como consecuencia de las condiciones de trabajo.
    - Riesgo laboral grave e inminente: Es aquel  que resulta muy probable que se produzca en un futuro inmediato y puede suponer un daño grave para la salud de los trabajadores
    - Condicion de trabajo: Cualquier forma que pueda afectar el ambiente laboral
2.1 Condiciones de trabajo (4 grupos)
    - equipo de trabajos
    - local e instalaciones
    - Condiciones medioambientales
    - Ordenacion y organizacion

2.1 Riesgos Fisicos
    - Ruido:
        · Daño: Fisicos, psicologicos y accidentes por falta de concentracion.
        · Medidas preventidas: Los equipos y las formas para evitar el daño tanto individual y colectiva como 
            Equipos, Aislar e insonorizar, EPI, Medidas organizativas, Controles medicos periodicos

    Ejercicio 1 - Ruido en una fábrica de calzado
    En una fábrica se ha realizado una medición del ruido obteniendo los siguientes resultados:
    A) Manuel trabaja con una máquina y está expuesto en su trabajo a 92 dB de media durante su jornada laboral.
    B) Marta trabaja en empaquetado, está expuesta a 84 dB de media durante su jornada laboral.
    C) Noemi trabaja en la oficina. Está expuesta a 76 dB de media durante su jornada laboral.
    Contestamos a las siguientes preguntas:
    1. ¿A qué trabajadores está obligada la empresa a facilitarles protectores auditivos?
        R- Manuel y Marta, Manuel esta obligado  a usarlos y Marta no esta obligada a usarlos
    
    2. ¿Qué trabajadores están obligados a utilizar protectores auditivos?
        R- Manuel
    
    3. ¿Cada cuánto tiempo debe realizarse un reconocimiento médico a estos trabajadores?
        R- Manuel (92 dB) → Exposición superior a 85 dB → reconocimiento médico obligatorio y anual (o con la frecuencia que indique la evaluación de riesgos, pero lo normal es cada año).

        Marta (84 dB) → Entre 80–85 dB → reconocimiento médico ofrecido, recomendable cada 1–2 años según riesgo y antecedentes.

        Noemí (76 dB) → Por debajo de 80 dB → no obligatorio por ruido, solo el reconocimiento médico general voluntario.
    
    
    Ejercicio 2 - Vibraciones
    
    Anselmo trabaja con una motosierra durante la mayor parte de su jornada, solicita a su encargado que sería conveniente rotar en el puesto entre los 3 trabajadores que integran su grupo de trabajo, pero el encargado le indica que debe utilizarla él porque tiene más experiencia.
    
    a) ¿Es correcta la actitud de su encargado?
        La actitud del encargado no es correcta. La rotación de puestos de trabajo es una medida preventiva importante para reducir la exposición a riesgos laborales, como las vibraciones. La experiencia de Anselmo no justifica una exposición prolongada a un riesgo que podría ser mitigado con la rotación de tareas. 
    b) ¿Qué daños pueden provocarle a Anselmo las vibraciones a las que está expuesto?
         Las vibraciones a las que Anselmo está expuesto por el uso prolongado de la motosierra pueden provocarle una serie de daños, entre los que se incluyen: provocarle artrosis, daños en las articulaciones, calambres, enfermedades estomacales, síndrome de Raynaud o dedo blanco.

    Ejercicio 3 - Temperatura en tu sector

    a) ¿En el sector que estamos estudiando hay riesgo de sufrir daños relacionados con las temperaturas?
        
        Riesgos para la salud: Exposición prolongada a temperaturas extremas (frío o calor excesivo) puede causar fatiga, deshidratación, golpes de calor, o, en el caso de frío, hipotermia o problemas circulatorios.
        
        Riesgos para la ergonomía y el rendimiento: Temperaturas inadecuadas pueden afectar la concentración, la destreza manual y el confort, disminuyendo la productividad y aumentando la probabilidad de errores.
        
        Riesgos para los equipos: Las temperaturas extremas (especialmente el calor) pueden dañar los equipos informáticos, lo que indirectamente afecta el entorno de trabajo y la productividad de los programadores.
    
    
    b) ¿Qué temperatura deben tener legalmente los lugares de trabajo en nuestro sector?

        Temperatura: Entre 17°C y 27°C.

    Ejercicio 4 - Iluminación:

    Indica el nivel mínimo de iluminación que debe haber en los siguientes puestos de trabajo:
    a) Un almacén de unos grandes almacenes
        El nivel mínimo de iluminación recomendado para un almacén con tareas de bajas exigencias visuales es de 100 lux. 
    b) Una oficina
        Para una oficina, el nivel de iluminación recomendado está entre 500 y 750 lux para garantizar el confort visual y una adecuada visibilidad. 
    c) Un taller de joyería
        Un taller de joyería requiere un nivel de iluminación elevado debido a las exigencias visuales altas para trabajos de precisión, por lo que se recomiendan 500 lux mínimos. 
    d) Un taller mecánico
        Para un taller mecánico, las exigencias visuales son moderadas, por lo que se recomiendan 200 lux mínimos. 
    e) Una academia de informática
        Similar a una oficina, una academia de informática requiere un buen nivel de iluminación para las tareas visuales, por lo que se recomiendan 500 lux mínimos. 
    f) Un pasillo que une el almacén con la planta de producción de una fábrica por el que suele haber mucho tráfico e carretillas elevadoras.
        Para vías de circulación de uso habitual, se recomienda un nivel de iluminación de 100 lux. 
    g) Un taller pirotécnico.
        Un taller pirotécnico, debido a las posibles exigencias visuales y la necesidad de seguridad, debería tener un nivel de iluminación adecuado para tareas de exigencia visual moderada o alta, por lo que se recomiendan 200 o 500 lux mínimos dependiendo de la especificidad de las tareas. 

    - Radiacion:
    - Iluminacion: 
        · Daños: Aumento AT, fatiga ocular, escozor de ojos, dolor de cabeza, dificultad de atencion
        · Condiciones adecuadas: Preferible luz natural, Uniforme y de adecuada intesidad, sin brillos, luz general vs luz localizada
    
2.3 Riesgos Fisicos en nuestro sector:
        - Ruido = no
        - Vibracion = no
        - Radiacion = no
        - Iluminación = si
        - Temperatura = si
        - Humedad = Si
    
2.4 Seguridad y salud en el trabajo - agentes quimicos y biologicos
    
    Son agentes biologicos o microorganismos susceptibles de originar alguna enfermedad profesional



///---------------------Repaso-------------------///

1. Si es obligatorio 
Según el artículo 19 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales (PRL), el empresario tiene 
la obligación de garantizar que cada trabajador reciba una formación teórica y práctica, suficiente 
y adecuada, en materia preventiva. Esta formación debe ser impartida al inicio de la contratación, 
cuando se produzcan cambios en las funciones del trabajador, o se introduzcan nuevas tecnologías o 
equipos de trabajo. 

2. La empresa tiene la obligación de garantizar la seguridad y salud de los trabajadores en 
todos los aspectos relacionados con el trabajo. Esto incluye la evaluación de los riesgos, 
como la exposición al polvo de madera, y la adopción de medidas preventivas para eliminar o 
reducir dichos riesgos. Al no tomar medidas y responder que "no pueden hacer nada", la empresa 
está incumpliendo sus responsabilidades en materia de PRL



3. La obligación de adquirir los equipos de protección individual (EPI) corresponde a la empresa.
La Ley de Prevención de Riesgos Laborales establece que el empresario debe proporcionar a los 
trabajadores los equipos de protección individual necesarios para el desempeño de sus funciones, 
sin coste alguno para el trabajador. 

4.  La Ley de Prevención de Riesgos Laborales no se le aplica directamente a Marta como trabajadora autónoma.
La Ley de PRL se aplica a las relaciones laborales por cuenta ajena. Sin embargo, si Marta trabaja en un 
centro de trabajo del que es titular otra empresa, esta última tiene la obligación de informarle sobre los 
riesgos del recinto, las medidas de prevención y el protocolo de actuación en caso de emergencia. 

5. Sí, en este caso el reconocimiento médico sería obligatorio.
El reconocimiento médico es voluntario, pero existen excepciones. Es obligatorio cuando así lo establece
 una disposición legal en relación con la protección de riesgos específicos, o cuando es indispensable para
  evaluar los efectos de las condiciones de trabajo sobre la salud de los trabajadores o para verificar si el
   estado de salud del trabajador puede constituir un peligro para él mismo, para los demás trabajadores o para 
   otras personas relacionadas con la empresa. En este caso, al ser un conductor de autobús, su estado de salud 
   puede afectar la seguridad de terceros, por lo que el reconocimiento es obligatorio. 

6. Indica a quién corresponden las siguientes obligaciones:
a) Evaluar riesgos.
    Al empresario
b) No poner fuera de funcionamiento los dispositivos de seguridad.
    A los trabajadores 
c) Formar a las personas trabajadoras sobre los riesgos laborales.
    Al empresario, tiene la obligacion de formar a los trabajadores
d) Usar adecuadamente las máquinas, aparato y herramientas.
    Al trabajador, tiene que tener los equipos de manera adecuada
e) Informar a los superiores sobre los riesgos detectados.
    EL atrabajador, debe parar apenas vea una situacion en la cual corra riesgo
f) Realizar un plan de prevención.
    La empresa o el empresario


Visto en clases EPI 
10/10/2025 
    tema 3 prevencion de riesgos laborales, diapositiva 6

    Actividades
9. Indica la técnica de prevención que estudia cada uno de los siguientes casos
- Pablo es administrativo, trabaja ocho horas diarias frente al ordenador. Desde hace 
algún tiempo sufre dolores de espalda, especialmente en el cuello, los hombros y las lumbares.


- Marina ha contraido silicosis por haber trabajado muchos años inhalando polvo de 
silice. ¿Qué técnica estudia la enfermedad profesional que ha contraido y el agente
 causante? ¿Qué otra técnica atenderá a Marina una vez enferma?

-Julio es un auxiliar de enfermeria que lleva diez años trabajando en la sección de 
oncología. Desde hace unos meses no tiene ilusión por nada y sueña repetidamente que 
pierde a su mujer y a sus hijos.

-Nivel de concentración máximo permitido de una sustancia tóxica en el medio ambiente laboral.

-Realizar una campaña de educación sanitaria en un laboratorio industrial.

-Analizar si el ambiente acústico es adecuado en una nave aeronáutica

-Las vías de comunicación entre la dirección, los mandos intermedios y los trabajadores en una empresa.

-Analizar si un equipo de trabajo permite optimizar la seguridad y confort del trabajador.

-Evaluar la carga mental en un puesto de trabajo.
psicosociologia

La empresa se dedica a la prod de azulejos recientemente incoporo a trabajadores mediante a una ETT

rodrigo a producicon y descubre que es alergico, y se hace cada vez peor, pero notifica que esta malo por 
miedo a  que no le renueven el contrato y piensa que debe 


14/10/2025

medidas de proteccion colectiva (priorizar este que el otro)

medidas de proteccion individual -> llevan EPI 

Caracteristiscas de las EPI 

Señalizacion de seguridad (8 pag 63)

1ra 
2da 
3ra mireya queda en un coma que responsbilidad tiene la empresa



//--------------------------Tema 4 del libro 3 del aula La organizacion y la gestion de la prevencion









//----------------------------Actividad 
(1.)Servicio de prevencion mancomunado -> conclusion
(2.)Servicio de prevencion propio -> Conclusion
(3.)Empresario -> Conclusion
(4.)Servicio de prevencion propio -> Conclusion
(5.)Empresario (si tiene la capacitacion)/Servicio de prevencion propio
(6.)Servicio de prevencion propio -> 

























1)
    a.- Servicio de prevencion ajeno
    b.- 3 delegados + 3 representantes de emrpesa
2)Es una actividad piroctecnica por lo tanto podria ocurrir un accidente pirotecnico y se deberia escoger
    a.- Servicio de prevencio propio 
    b.- 3 delegados + 3 representante de empresa
3)Segun la actividad laboral, son 11 trabajadores y la modalidad preventiva podria ser empresario pero segun la actividad
a realizar se corre un riesgo por lo cual tambien se podria escoger
    a.- Servicio de prevencion propio
    b.- 1 Delegado de prevencion







